---
title: Datenschutz
image: /img/grass.jpg
---
## Einleitung
Mit der folgenden Datenschutzerklärung möchten wir Sie darüber aufklären, welche Arten Ihrer personenbezogenen Daten 
(nachfolgend auch kurz als "Daten“ bezeichnet) wir zu welchen Zwecken und in welchem Umfang verarbeiten. Die 
Datenschutzerklärung gilt für alle von uns durchgeführten Verarbeitungen personenbezogener Daten, sowohl im Rahmen der
Erbringung unserer Leistungen als auch insbesondere auf unseren Webseiten, in mobilen Applikationen sowie innerhalb 
externer Onlinepräsenzen, wie z.B. unserer Social-Media-Profile (nachfolgend zusammenfassend bezeichnet als 
"Onlineangebot“).

Stand: 29. August 2019


## Inhaltsübersicht
 - [Einleitung](#einleitung)
 - [Verantwortlicher](#verantwortlicher)
 - [Übersicht der Verarbeitungen](#übersicht-der-verarbeitungen)
 - [Maßgebliche Rechtsgrundlagen](#maßgebliche-rechtsgrundlagen)
 - [Sicherheitsmaßnahmen](#sicherheitsmaßnahmen)
 - [Übermittlung und Offenbarung von personenbezogenen Daten](#übermittlung-und-offenbarung-von-personenbezogenen-daten)
 - [Kommerzielle und geschäftliche Leistungen](#kommerzielle-und-geschäftliche-leistungen)
 - [Blogs und Publikationsmedien](#blogs-und-publikationsmedien)
 - [Kontaktaufnahme](#kontaktaufnahme)
 - [Bereitstellung des Onlineangebotes und Webhosting](#bereitstellung-des-onlineangebotes-und-webhosting)
 - [Onlinemarketing](#onlinemarketing)
 - [Präsenzen in sozialen Netzwerken](#pr-senzen-in-sozialen-Netzwerken)
 - [Plugins und eingebettete Funktionen sowie Inhalte](#plugins-und-eingebettete-funktionen-sowie-inhalte)
 - [Löschung von Daten](#löschung-von-daten)
 - [Änderung und Aktualisierung der Datenschutzerklärung](#änderung-und-aktualisierung-der-datenschutzerklärung)
 - [Rechte der betroffenen Personen](#rechte-der-betroffenen-personen)
 - [Begriffsdefinitionen](#begriffsdefinitionen)

## Verantwortlicher
Verena Friedrich   
Hauptstraße 53  
79183 Waldkirch

**E-Mail-Adresse**: [verena@waldbademeister.in](mailto:verena@waldbademeister.in)  
**Impressum**: [https://www.waldbademeister.in/impressum/](https://www.waldbademeister.in/impressum/)

## Übersicht der Verarbeitungen
Die nachfolgende Übersicht fasst die Arten der verarbeiteten Daten und die Zwecke ihrer Verarbeitung zusammen und 
verweist auf die betroffenen Personen.

### Arten der verarbeiteten Daten
 - Bestandsdaten (z.B. Namen, Adressen).
 - Inhaltsdaten  (z.B. Texteingaben, Fotografien, Videos).
 - Kontaktdaten (z.B. E-Mail, Telefonnummern).
 - Meta-/Kommunikationsdaten (z.B. Geräte-Informationen, IP-Adressen).
 - Nutzungsdaten  (z.B. besuchte Webseiten, Interesse an Inhalten, Zugriffszeiten).
 - Vertragsdaten  (z.B. Vertragsgegenstand, Laufzeit, Kundenkategorie).
 - Zahlungsdaten (z.B. Bankverbindungen, Rechnungen, Zahlungshistorie).

### Kategorien betroffener Personen
 - Geschäfts- und Vertragspartner.
 - Interessenten.
 - Kommunikationspartner.
 - Nutzer (z.B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten).

### Zwecke der Verarbeitung
 - Bereitstellung unseres Onlineangebotes und Nutzerfreundlichkeit.
 - Besuchsaktionsauswertung.
 - Büro- und Organisationsverfahren.
 - Content Delivery Network (CDN).
 - Feedback (z.B. Sammeln von Feedback via Online-Formular).
 - Interessenbasiertes und verhaltensbezogenes Marketing.
 - Kontaktanfragen und Kommunikation.
 - Konversionsmessung (Messung der Effektivität von Marketingmaßnahmen).
 - Profiling (Erstellen von Nutzerprofilen).
 - Remarketing.
 - Reichweitenmessung (z.B. Zugriffsstatistiken, Erkennung wiederkehrender Besucher).
 - Tracking (z.B. interessens-/verhaltensbezogenes Profiling, Nutzung von Cookies).
 - Vertragliche Leistungen und Service.
 - Verwaltung und Beantwortung von Anfragen.
 
 ### Maßgebliche Rechtsgrundlagen

Im Folgenden teilen wir die Rechtsgrundlagen der Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), auf deren Basis wir die 
personenbezogenen Daten verarbeiten, mit. Bitte beachten Sie, dass zusätzlich zu den Regelungen der DSGVO die nationalen
Datenschutzvorgaben in Ihrem bzw. unserem Wohn- und Sitzland gelten können.

 - **Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO)** - Die betroffene Person hat ihre Einwilligung in die Verarbeitung 
   der sie betreffenden personenbezogenen Daten für einen spezifischen Zweck oder mehrere bestimmte Zwecke gegeben.
 - **Vertragserfüllung und vorvertragliche Anfragen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b. DSGVO)** - Die Verarbeitung ist für die
   Erfüllung eines Vertrags, dessen Vertragspartei die betroffene Person ist, oder zur Durchführung vorvertraglicher 
   Maßnahmen erforderlich, die auf Anfrage der betroffenen Person erfolgen.
 - **Rechtliche Verpflichtung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. c. DSGVO)** - Die Verarbeitung ist zur Erfüllung einer 
   rechtlichen Verpflichtung erforderlich, der der Verantwortliche unterliegt.
 - **Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f. DSGVO)** - Die Verarbeitung ist zur Wahrung der berechtigten 
   Interessen des Verantwortlichen oder eines Dritten erforderlich, sofern nicht die Interessen oder Grundrechte und 
   Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern, überwiegen.

**Nationale Datenschutzregelungen in Deutschland**: Zusätzlich zu den Datenschutzregelungen der 
Datenschutz-Grundverordnung gelten nationale Regelungen zum Datenschutz in Deutschland. Hierzu gehört insbesondere das 
Gesetz zum Schutz vor Missbrauch personenbezogener Daten bei der Datenverarbeitung (Bundesdatenschutzgesetz – BDSG). Das
BDSG enthält insbesondere Spezialregelungen zum Recht auf Auskunft, zum Recht auf Löschung, zum Widerspruchsrecht, zur
Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten, zur Verarbeitung für andere Zwecke und zur Übermittlung 
sowie automatisierten Entscheidungsfindung im Einzelfall einschließlich Profiling. Des Weiteren regelt es die 
Datenverarbeitung für Zwecke des Beschäftigungsverhältnisses (§ 26 BDSG), insbesondere im Hinblick auf die Begründung, 
Durchführung oder Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen sowie die Einwilligung von Beschäftigten. Ferner können 
Landesdatenschutzgesetze der einzelnen Bundesländer zur Anwendung gelangen.

## Sicherheitsmaßnahmen
Wir treffen nach Maßgabe der gesetzlichen Vorgaben unter Berücksichtigung des Stands der Technik, der 
Implementierungskosten und der Art, des Umfangs, der Umstände und der Zwecke der Verarbeitung sowie der 
unterschiedlichen Eintrittswahrscheinlichkeiten und des Ausmaßes der Bedrohung der Rechte und Freiheiten natürlicher 
Personen geeignete technische und organisatorische Maßnahmen, um ein dem Risiko angemessenes Schutzniveau zu 
gewährleisten.

Zu den Maßnahmen gehören insbesondere die Sicherung der Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von Daten durch 
Kontrolle des physischen und elektronischen Zugangs zu den Daten als auch des sie betreffenden Zugriffs, der Eingabe, 
der Weitergabe, der Sicherung der Verfügbarkeit und ihrer Trennung. Des Weiteren haben wir Verfahren eingerichtet, die 
eine Wahrnehmung von Betroffenenrechten, die Löschung von Daten und Reaktionen auf die Gefährdung der Daten 
gewährleisten. Ferner berücksichtigen wir den Schutz personenbezogener Daten bereits bei der Entwicklung bzw. Auswahl 
von Hardware, Software sowie Verfahren entsprechend dem Prinzip des Datenschutzes, durch Technikgestaltung und durch 
datenschutzfreundliche Voreinstellungen.

**Kürzung der IP-Adresse**: Sofern es uns möglich ist oder eine Speicherung der IP-Adresse nicht erforderlich ist, 
kürzen wir oder lassen Ihre IP-Adresse kürzen. Im Fall der Kürzung der IP-Adresse, auch als "IP-Masking" bezeichnet, 
wird das letzte Oktett, d.h., die letzten beiden Zahlen einer IP-Adresse, gelöscht (die IP-Adresse ist in diesem Kontext
eine einem Internetanschluss durch den Online-Zugangs-Provider individuell zugeordnete Kennung). Mit der Kürzung der 
IP-Adresse soll die Identifizierung einer Person anhand ihrer IP-Adresse verhindert oder wesentlich erschwert werden.

**SSL-Verschlüsselung (https)**: Um Ihre via unser Online-Angebot übermittelten Daten zu schützen, nutzen wir eine 
SSL-Verschlüsselung. Sie erkennen derart verschlüsselte Verbindungen an dem Präfix https:// in der Adresszeile Ihres
Browsers.

## Übermittlung und Offenbarung von personenbezogenen Daten
Im Rahmen unserer Verarbeitung von personenbezogenen Daten kommt es vor, dass die Daten an andere Stellen, Unternehmen, 
rechtlich selbstständige Organisationseinheiten oder Personen übermittelt oder sie ihnen gegenüber offengelegt werden. 
Zu den Empfängern dieser Daten können z.B. Zahlungsinstitute im Rahmen von Zahlungsvorgängen, mit IT-Aufgaben 
beauftragte Dienstleister oder Anbieter von Diensten und Inhalten, die in eine Webseite eingebunden werden, gehören.
In solchen Fall beachten wir die gesetzlichen Vorgaben und schließen insbesondere entsprechende Verträge bzw. 
Vereinbarungen, die dem Schutz Ihrer Daten dienen, mit den Empfängern Ihrer Daten ab.

## Kommerzielle und geschäftliche Leistungen
Wir verarbeiten Daten unserer Vertrags- und Geschäftspartner, z.B. Kunden und Interessenten (zusammenfassend bezeichnet
als "Vertragspartner") im Rahmen von vertraglichen und vergleichbaren Rechtsverhältnissen sowie damit verbundenen 
Maßnahmen und im Rahmen der Kommunikation mit den Vertragspartnern (oder vorvertraglich), z.B., um Anfragen zu 
beantworten.

Diese Daten verarbeiten wir zur Erfüllung unserer vertraglichen Pflichten, zur Sicherung unserer Rechte und zu Zwecken
der mit diesen Angaben einhergehenden Verwaltungsaufgaben sowie der unternehmerischen Organisation. Die Daten der 
Vertragspartner geben wir im Rahmen des geltenden Rechts nur insoweit an Dritte weiter, als dies zu den vorgenannten
Zwecken oder zur Erfüllung gesetzlicher Pflichten erforderlich ist oder mit Einwilligung der Vertragspartner erfolgt 
(z.B. an beteiligte Telekommunikations-, Transport- und sonstige Hilfsdienste sowie Subunternehmer, Banken, Steuer- und
Rechtsberater, Zahlungsdienstleister oder Steuerbehörden). Über weitere Verarbeitungsformen, z.B. zu Zwecken des 
Marketings, werden die Vertragspartner im Rahmen dieser Datenschutzerklärung informiert.

Welche Daten für die vorgenannten Zwecke erforderlich sind, teilen wir den Vertragspartnern vor oder im Rahmen der 
Datenerhebung, z.B. in Onlineformularen, durch besondere Kennzeichnung (z.B. Farben) bzw. Symbole (z.B. Sternchen o.ä.),
oder persönlich mit.

Wir löschen die Daten nach Ablauf gesetzlicher Gewährleistungs- und vergleichbarer Pflichten, d.h., grundsätzlich nach 
Ablauf von 4 Jahren, es sei denn, dass die Daten in einem Kundenkonto gespeichert werden, z.B., solange sie aus 
gesetzlichen Gründen der Archivierung aufbewahrt werden müssen (z.B. für Steuerzwecke im Regelfall 10 Jahre). Daten, die
uns im Rahmen eines Auftrags durch den Vertragspartner offengelegt wurden, löschen wir entsprechend den Vorgaben des 
Auftrags, grundsätzlich nach Ende des Auftrags.

Soweit wir zur Erbringung unserer Leistungen Drittanbieter oder Plattformen einsetzen, gelten im Verhältnis zwischen den
Nutzern und den Anbietern die Geschäftsbedingungen und Datenschutzhinweise der jeweiligen Drittanbieter oder 
Plattformen.

**Reisebezogene Leistungen**: Wir verarbeiten die Daten unserer Kunden und Interessenten (einheitlich bezeichnet als 
"Kunden“) entsprechend dem zugrundeliegenden Vertragsverhältnis. Wir können ferner die Angaben zu den Eigenschaften und
Umständen von Personen oder ihnen gehörenden Sachen verarbeiten, wenn dies im Rahmen des Vertragsverhältnisses 
erforderlich ist. Dies können z.B. Angaben zu persönlichen Lebensumständen, zu mobilen Sachgütern und zur finanziellen
Situation sein.

In Rahmen unserer Beauftragung kann es erforderlich sein, dass wir besondere Kategorien von Daten im Sinne von Art. 9 
Abs. 1 DSGVO, insbesondere Angaben zur Gesundheit einer Person verarbeiten. Die Verarbeitung erfolgt, um die 
gesundheitlichen Interessen der Kunden zu schützen und ansonsten nur mit Einwilligung der Kunden.


Sofern für die Vertragserfüllung oder gesetzlich erforderlich, bzw. durch Kunden eingewilligt oder auf Grundlage auf 
unserer berechtigten Interessen offenbaren oder übermitteln wir die Daten der Kunden z.B. an die an der Erfüllung der 
Reiseleistungen beteiligten Dienstleister.


 - **Verarbeitete Datenarten:** Bestandsdaten (z.B. Namen, Adressen), Zahlungsdaten (z.B. Bankverbindungen, Rechnungen,
   Zahlungshistorie), Kontaktdaten (z.B. E-Mail, Telefonnummern), Vertragsdaten  (z.B. Vertragsgegenstand, Laufzeit, 
   Kundenkategorie).
 - **Betroffene Personen:** Interessenten, Geschäfts- und Vertragspartner.
 - **Zwecke der Verarbeitung:** Vertragliche Leistungen und Service, Kontaktanfragen und Kommunikation, Büro- und 
   Organisationsverfahren, Verwaltung und Beantwortung von Anfragen.
 - **Rechtsgrundlagen:** Vertragserfüllung und vorvertragliche Anfragen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b. DSGVO), Rechtliche 
   Verpflichtung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. c. DSGVO), Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f. DSGVO).

## Blogs und Publikationsmedien
Wir nutzen Blogs oder vergleichbare Mittel der Onlinekommunikation und Publikation (nachfolgend "Publikationsmedium"). 
Die Daten der Leser werden für die Zwecke des Publikationsmediums nur insoweit verarbeitet, als es für dessen 
Darstellung und die Kommunikation zwischen Autoren und Lesern oder aus Gründen der Sicherheit erforderlich ist. Im 
Übrigen verweisen wir auf die Informationen zur Verarbeitung der Besucher unseres Publikationsmediums im Rahmen dieser 
Datenschutzhinweise.

 - **Verarbeitete Datenarten:** Bestandsdaten (z.B. Namen, Adressen), Kontaktdaten (z.B. E-Mail, Telefonnummern), 
   Inhaltsdaten  (z.B. Texteingaben, Fotografien, Videos), Nutzungsdaten  (z.B. besuchte Webseiten, Interesse an 
   Inhalten, Zugriffszeiten), Meta-/Kommunikationsdaten (z.B. Geräte-Informationen, IP-Adressen).
 - **Betroffene Personen:** Nutzer (z.B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten).
 - **Zwecke der Verarbeitung:** Vertragliche Leistungen und Service, Feedback (z.B. Sammeln von Feedback via 
   Online-Formular).
 - **Rechtsgrundlagen:** Vertragserfüllung und vorvertragliche Anfragen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b. DSGVO), Berechtigte
   Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f. DSGVO).

## Kontaktaufnahme
Bei der Kontaktaufnahme mit uns (z.B. per Kontaktformular, E-Mail, Telefon oder via soziale Medien) werden die Angaben
der anfragenden Personen verarbeitet, soweit dies zur Beantwortung der Kontaktanfragen und etwaiger angefragter 
Maßnahmen erforderlich ist.

Die Beantwortung der Kontaktanfragen im Rahmen von vertraglichen oder vorvertraglichen Beziehungen erfolgt zur Erfüllung
unserer vertraglichen Pflichten oder zur Beantwortung von (vor)vertraglichen Anfragen und im Übrigen auf Grundlage der
berechtigten Interessen an der Beantwortung der Anfragen.

 - **Verarbeitete Datenarten:** Bestandsdaten (z.B. Namen, Adressen), Kontaktdaten (z.B. E-Mail, Telefonnummern), 
   Inhaltsdaten  (z.B. Texteingaben, Fotografien, Videos).
 - **Betroffene Personen:** Kommunikationspartner.
 - **Zwecke der Verarbeitung:** Kontaktanfragen und Kommunikation.
 - **Rechtsgrundlagen:** Vertragserfüllung und vorvertragliche Anfragen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b. DSGVO), Berechtigte
   Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f. DSGVO).

## Bereitstellung des Onlineangebotes und Webhosting
Um unser Onlineangebot sicher und effizient bereitstellen zu können, nehmen wir die Leistungen von einem oder mehreren 
Webhosting-Anbietern in Anspruch, von deren Servern (bzw. von ihnen verwalteten Servern) das Onlineangebot abgerufen 
werden kann. Zu diesen Zwecken können wir Infrastruktur- und Plattformdienstleistungen, Rechenkapazität, Speicherplatz 
und Datenbankdienste sowie Sicherheitsleistungen und technische Wartungsleistungen in Anspruch nehmen.

Zu den im Rahmen der Bereitstellung des Hostingangebotes verarbeiteten Daten können alle die Nutzer unseres 
Onlineangebotes betreffenden Angaben gehören, die im Rahmen der Nutzung und der Kommunikation anfallen. Hierzu gehören 
regelmäßig die IP-Adresse, die notwendig ist, um die Inhalte von Onlineangeboten an Browser ausliefern zu können, und 
alle innerhalb unseres Onlineangebotes oder von Webseiten getätigten Eingaben.


**Erhebung von Zugriffsdaten und Logfiles**: Wir selbst (bzw. unser Webhostinganbieter) erheben Daten zu jedem Zugriff 
auf den Server (sogenannte Serverlogfiles). Zu den Serverlogfiles können die Adresse und Name der abgerufenen Webseiten
und Dateien, Datum und Uhrzeit des Abrufs, übertragene Datenmengen, Meldung über erfolgreichen Abruf, Browsertyp nebst
Version, das Betriebssystem des Nutzers, Referrer URL (die zuvor besuchte Seite) und im Regelfall IP-Adressen und der
anfragende Provider gehören.

Die Serverlogfiles können zum einen zu Zwecken der Sicherheit eingesetzt werden, z.B., um eine Überlastung der Server zu
vermeiden (insbesondere im Fall von missbräuchlichen Angriffen, sogenannten DDoS-Attacken) und zum anderen, um die 
Auslastung der Server und ihre Stabilität sicherzustellen.

**Content-Delivery-Network**: Wir setzen ein "Content-Delivery-Network" (CDN) ein. Ein CDN ist ein Dienst, mit dessen
Hilfe Inhalte eines Onlineangebotes, insbesondere große Mediendateien, wie Grafiken oder Programm-Skripte, mit Hilfe
regional verteilter und über das Internet verbundener Server schneller und sicherer ausgeliefert werden können.

 - **Verarbeitete Datenarten:** Inhaltsdaten  (z.B. Texteingaben, Fotografien, Videos), Nutzungsdaten  (z.B. besuchte 
   Webseiten, Interesse an Inhalten, Zugriffszeiten), Meta-/Kommunikationsdaten (z.B. Geräte-Informationen, 
   IP-Adressen).
 - **Betroffene Personen:** Nutzer (z.B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten).
 - **Zwecke der Verarbeitung:** Content Delivery Network (CDN).
 - **Rechtsgrundlagen:** Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f. DSGVO).

### Eingesetzte Dienste und Diensteanbieter:
 - **Cloudflare:** Content-Delivery-Network (CDN); Dienstanbieter: Cloudflare, Inc., 101 Townsend St, San Francisco, 
   CA 94107, USA; Website:
   [https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000GnZKAA0&amp;status=Active](https://www.cloudflare.com).

## Onlinemarketing
Wir verarbeiten personenbezogene Daten zu Zwecken des Onlinemarketings, worunter insbesondere die Darstellung von 
werbenden und sonstigen Inhalten (zusammenfassend als "Inhalte" bezeichnet) anhand potentieller Interessen der Nutzer 
sowie die Messung ihrer Effektivität fallen. 

Zu diesen Zwecken werden sogenannte Nutzerprofile angelegt und in einer Datei (sogenannte "Cookie") gespeichert oder 
ähnliche Verfahren genutzt, mittels derer die für die Darstellung der vorgenannten Inhalte relevante Angaben zum Nutzer
gespeichert werden. Zu diesen Angaben können z.B. betrachtete Inhalte, besuchte Webseiten, genutzte Onlinenetzwerke, 
aber auch Kommunikationspartner und technische Angaben, wie der verwendete Browser, das verwendete Computersystem sowie
Angaben zu Nutzungszeiten gehören. Sofern Nutzer in die Erhebung ihrer Standortdaten eingewilligt haben, können auch 
diese verarbeitet werden.

Es werden ebenfalls die IP-Adressen der Nutzer gespeichert. Jedoch nutzen wir IP-Masking-Verfahren (d.h., 
Pseudonymisierung durch Kürzung der IP-Adresse) zum Schutz der Nutzer. Generell werden im Rahmen des 
Onlinemarketingverfahren keine Klardaten der Nutzer (wie z.B. E-Mail-Adressen oder Namen) gespeichert, sondern 
Pseudonyme. D.h., wir als auch die Anbieter der Onlinemarketingverfahren kennen nicht die tatsächlich Identität der 
Nutzer, sondern nur die in deren Profilen gespeicherten Angaben.

Die Angaben in den Profilen werden im Regelfall in den Cookies oder mittels ähnlicher Verfahren gespeichert. Diese 
Cookies können später generell auch auf anderen Webseiten die dasselbe Onlinemarketingverfahren einsetzen, ausgelesen 
und zu Zwecken der Darstellung von Inhalten analysiert als auch mit weiteren Daten ergänzt und auf dem Server des 
Onlinemarketingverfahrensanbieters gespeichert werden.

Ausnahmsweise können Klardaten den Profilen zugeordnet werden. Das ist der Fall, wenn die Nutzer z.B. Mitglieder eines 
sozialen Netzwerks sind, dessen Onlinemarketingverfahren wir einsetzen und das Netzwerk die Profile der Nutzer im den 
vorgenannten Angaben verbindet. Wir bitten darum, zu beachten, dass Nutzer mit den Anbietern zusätzliche Abreden, z.B. 
durch Einwilligung im Rahmen der Registrierung, treffen können.


Wir erhalten grundsätzlich nur Zugang zu zusammengefassten Informationen über den Erfolg unserer Werbeanzeigen. Jedoch 
können wir im Rahmen sogenannter Konversionsmessungen prüfen, welche unserer Onlinemarketingverfahren zu einer 
sogenannten Konversion geführt haben, d.h. z.B., zu einem Vertragsschluss mit uns. Die Konversionsmessung wird alleine 
zur Analyse des Erfolgs unserer Marketingmaßnahmen verwendet.


**Hinweise zu Rechtsgrundlagen:** Sofern wir die Nutzer um deren Einwilligung in den Einsatz der Drittanbieter bitten, 
ist die Rechtsgrundlage der Verarbeitung von Daten die Einwilligung. Ansonsten werden die Daten der Nutzer auf Grundlage
unserer berechtigten Interessen (d.h. Interesse an effizienten, wirtschaftlichen und empfängerfreundlichen Leistungen) 
verarbeitet. In diesem Zusammenhang möchten wir Sie auch auf die Informationen zur Verwendung von Cookies in dieser 
Datenschutzerklärung hinweisen.

 - **Verarbeitete Datenarten:** Nutzungsdaten  (z.B. besuchte Webseiten, Interesse an Inhalten, Zugriffszeiten), 
   Meta-/Kommunikationsdaten (z.B. Geräte-Informationen, IP-Adressen).
 - **Betroffene Personen:** Nutzer (z.B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten), Interessenten.
 - **Zwecke der Verarbeitung:** Tracking (z.B. interessens-/verhaltensbezogenes Profiling, Nutzung von Cookies), 
   Remarketing, Besuchsaktionsauswertung, Interessenbasiertes und verhaltensbezogenes Marketing, Profiling (Erstellen 
   von Nutzerprofilen), Konversionsmessung (Messung der Effektivität von Marketingmaßnahmen), Reichweitenmessung (z.B. 
   Zugriffsstatistiken, Erkennung wiederkehrender Besucher).
 - **Sicherheitsmaßnahmen:** IP-Masking (Pseudonymisierung der IP-Adresse).
 - **Rechtsgrundlagen:** Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DSGVO), Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit.
   f. DSGVO).
 - **Widerspruchsmöglichkeit (Opt-Out):** Wir verweisen auf die Datenschutzhinweise der jeweiligen Anbieter und die zu 
   den Anbietern angegebenen Widerspruchsmöglichkeiten (sog. "Opt-Out"). Sofern keine explizite Opt-Out-Möglichkeit 
   angegeben wurde, besteht zum einen die Möglichkeit, dass Sie Cookies in den Einstellungen Ihres Browsers abschalten.
   Hierdurch können jedoch Funktionen unseres Onlineangebotes eingeschränkt werden. Wir empfehlen daher zusätzlich die 
   folgenden Opt-Out-Möglichkeiten, die zusammenfassend auf jeweilige Gebiete gerichtet angeboten werden:
    1. Europa: [https://www.youronlinechoices.eu](https://www.youronlinechoices.eu).  
    2. Kanada: [https://www.youradchoices.ca/choices](https://www.youradchoices.ca/choices). 
    3. USA: [https://www.aboutads.info/choices](https://www.aboutads.info/choices). 
    4. Gebietsübergreifend: [http://optout.aboutads.info](http://optout.aboutads.info).

### Eingesetzte Dienste und Diensteanbieter:
 - **Google Tag Manager:** Google Tag Manager ist eine Lösung, mit der wir sog. Website-Tags über eine Oberfläche 
   verwalten können (und so z.B. Google Analytics sowie andere Google-Marketing-Dienste in unser Onlineangebot 
   einbinden). Der Tag Manager selbst (welches die Tags implementiert) verarbeitet keine personenbezogenen Daten der 
   Nutzer. Im Hinblick auf die Verarbeitung der personenbezogenen Daten der Nutzer wird auf die folgenden Angaben zu den 
   Google-Diensten verwiesen. Dienstanbieter: Google Ireland Limited, Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland, 
   Mutterunternehmen: Google LLC, 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, USA; Website:
   [https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt000000001L5AAI&amp;status=Active](https://marketingplatform.google.com).
 - **Google Analytics:** Onlinemarketing und Webanalyse; Dienstanbieter: Google Ireland Limited, Gordon House, Barrow 
   Street, Dublin 4, Irland, Mutterunternehmen: Google LLC, 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, USA; 
   Website:
   [https://adssettings.google.com/authenticated](https://marketingplatform.google.com/intl/de/about/analytics/).

## Präsenzen in sozialen Netzwerken
Wir unterhalten Onlinepräsenzen innerhalb sozialer Netzwerke, um mit den dort aktiven Nutzern zu kommunizieren oder um 
dort Informationen über uns anzubieten.

Wir weisen darauf hin, dass dabei Daten der Nutzer außerhalb des Raumes der Europäischen Union verarbeitet werden 
können. Hierdurch können sich für die Nutzer Risiken ergeben, weil so z.B. die Durchsetzung der Rechte der Nutzer 
erschwert werden könnte. Im Hinblick auf US-Anbieter, die unter dem Privacy-Shield zertifiziert sind oder vergleichbare
Garantien eines sicheren Datenschutzniveaus bieten, weisen wir darauf hin, dass sie sich damit verpflichten, die 
Datenschutzstandards der EU einzuhalten.

Ferner werden die Daten der Nutzer innerhalb sozialer Netzwerke im Regelfall für Marktforschungs- und Werbezwecke
verarbeitet. So können z.B. anhand des Nutzungsverhaltens und sich daraus ergebender Interessen der Nutzer 
Nutzungsprofile erstellt werden. Die Nutzungsprofile können wiederum verwendet werden, um z.B. Werbeanzeigen innerhalb 
und außerhalb der Netzwerke zu schalten, die mutmaßlich den Interessen der Nutzer entsprechen. Zu diesen Zwecken werden
im Regelfall Cookies auf den Rechnern der Nutzer gespeichert, in denen das Nutzungsverhalten und die Interessen der 
Nutzer gespeichert werden. Ferner können in den Nutzungsprofilen auch Daten unabhängig der von den Nutzern verwendeten
Geräte gespeichert werden (insbesondere, wenn die Nutzer Mitglieder der jeweiligen Plattformen sind und bei diesen 
eingeloggt sind).

Für eine detaillierte Darstellung der jeweiligen Verarbeitungsformen und der Widerspruchsmöglichkeiten (Opt-Out) 
verweisen wir auf die Datenschutzerklärungen und Angaben der Betreiber der jeweiligen Netzwerke.

Auch im Fall von Auskunftsanfragen und der Geltendmachung von Betroffenenrechten weisen wir darauf hin, dass diese am 
effektivsten bei den Anbietern geltend gemacht werden können. Nur die Anbieter haben jeweils Zugriff auf die Daten der
Nutzer und können direkt entsprechende Maßnahmen ergreifen und Auskünfte geben. Sollten Sie dennoch Hilfe benötigen, 
dann können Sie sich an uns wenden.

 - **Verarbeitete Datenarten:** Bestandsdaten (z.B. Namen, Adressen), Kontaktdaten (z.B. E-Mail, Telefonnummern), 
   Inhaltsdaten  (z.B. Texteingaben, Fotografien, Videos), Nutzungsdaten  (z.B. besuchte Webseiten, Interesse an 
   Inhalten, Zugriffszeiten), Meta-/Kommunikationsdaten (z.B. Geräte-Informationen, IP-Adressen).
 - **Betroffene Personen:** Nutzer (z.B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten).
 - **Zwecke der Verarbeitung:** Kontaktanfragen und Kommunikation, Tracking (z.B. interessens-/verhaltensbezogenes 
   Profiling, Nutzung von Cookies), Remarketing, Reichweitenmessung (z.B. Zugriffsstatistiken, Erkennung wiederkehrender
   Besucher).
 - **Rechtsgrundlagen:** Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f. DSGVO).

### Eingesetzte Dienste und Diensteanbieter:
 - **Instagram :** Soziales Netzwerk; Dienstanbieter: Instagram Inc., 1601 Willow Road, Menlo Park, CA, 94025, USA; 
   Website: [http://instagram.com/about/legal/privacy](https://www.instagram.com).
 - **Facebook:** Soziales Netzwerk; Dienstanbieter: Facebook Ireland Ltd., 4 Grand Canal Square, Grand Canal Harbour, 
   Dublin 2, Irland, Mutterunternehmen: Facebook, 1 Hacker Way, Menlo Park, CA 94025, USA; Website:
   [https://www.facebook.com/legal/terms/information_about_page_insights_data](https://www.facebook.com).

## Plugins und eingebettete Funktionen sowie Inhalte
Wir binden in unser Onlineangebot Funktions- und Inhaltselemente ein, die von den Servern ihrer jeweiligen Anbieter 
(nachfolgend bezeichnet als "Drittanbieter”) bezogen werden. Dabei kann es sich zum Beispiel um Grafiken, Videos oder
Social-Media-Schaltflächen sowie Beiträge handeln (nachfolgend einheitlich bezeichnet als "Inhalte”).

Die Einbindung setzt immer voraus, dass die Drittanbieter dieser Inhalte die IP-Adresse der Nutzer verarbeiten, da sie
ohne die IP-Adresse die Inhalte nicht an deren Browser senden könnten. Die IP-Adresse ist damit für die Darstellung 
dieser Inhalte oder Funktionen erforderlich. Wir bemühen uns, nur solche Inhalte zu verwenden, deren jeweilige Anbieter
die IP-Adresse lediglich zur Auslieferung der Inhalte verwenden. Drittanbieter können ferner sogenannte Pixel-Tags 
(unsichtbare Grafiken, auch als "Web Beacons" bezeichnet) für statistische oder Marketingzwecke verwenden. Durch die 
"Pixel-Tags" können Informationen, wie der Besucherverkehr auf den Seiten dieser Webseite, ausgewertet werden. Die 
pseudonymen Informationen können ferner in Cookies auf dem Gerät der Nutzer gespeichert werden und unter anderem 
technische Informationen zum Browser und zum Betriebssystem, zu verweisenden Webseiten, zur Besuchszeit sowie weitere 
Angaben zur Nutzung unseres Onlineangebotes enthalten als auch mit solchen Informationen aus anderen Quellen verbunden 
werden.

**Hinweise zu Rechtsgrundlagen:** Sofern wir die Nutzer um deren Einwilligung in den Einsatz der Drittanbieter bitten, 
ist die Rechtsgrundlage der Verarbeitung von Daten die Einwilligung. Ansonsten werden die Daten der Nutzer auf Grundlage
unserer berechtigten Interessen (d.h. Interesse an effizienten, wirtschaftlichen und empfängerfreundlichen Leistungen)
verarbeitet. In diesem Zusammenhang möchten wir Sie auch auf die Informationen zur Verwendung von Cookies in dieser 
Datenschutzerklärung hinweisen.

 - **Verarbeitete Datenarten:** Nutzungsdaten  (z.B. besuchte Webseiten, Interesse an Inhalten, Zugriffszeiten), 
   Meta-/Kommunikationsdaten (z.B. Geräte-Informationen, IP-Adressen).
 - **Betroffene Personen:** Nutzer (z.B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten).
 - **Zwecke der Verarbeitung:** Bereitstellung unseres Onlineangebotes und Nutzerfreundlichkeit, Vertragliche Leistungen
   und Service.
 - **Rechtsgrundlagen:** Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f. DSGVO).

### Eingesetzte Dienste und Diensteanbieter:
 - **Google Fonts:** Wir binden die Schriftarten ("Google Fonts") des Anbieters Google ein, wobei die Daten der Nutzer 
   allein zu Zwecken der Darstellung der Schriftarten im Browser der Nutzer verwendet werden. Die Einbindung erfolgt auf
   Grundlage unserer berechtigten Interessen an einer technisch sicheren, wartungsfreien und effizienten Nutzung von
   Schriftarten, deren einheitlicher Darstellung sowie unter Berücksichtigung möglicher lizenzrechtlicher Restriktionen
   für deren Einbindung. Dienstanbieter: Google Ireland Limited, Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland, 
   Mutterunternehmen: Google LLC, 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, USA; Website: 
   [https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000TRkEAAW&amp;status=Active](https://fonts.google.com/).
 - **Google Maps:** Wir binden die Landkarten des Dienstes “Google Maps” des Anbieters Google ein. Zu den verarbeiteten 
   Daten können insbesondere IP-Adressen und Standortdaten der Nutzer gehören, die jedoch nicht ohne deren Einwilligung
   (im Regelfall im Rahmen der Einstellungen ihrer Mobilgeräte vollzogen), erhoben werden. Dienstanbieter: Google 
   Ireland Limited, Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland, Mutterunternehmen: Google LLC, 1600 Amphitheatre 
   Parkway, Mountain View, CA 94043, USA; Website:
   [https://adssettings.google.com/authenticated](https://maps.google.de).

## Löschung von Daten
Die von uns verarbeiteten Daten werden nach Maßgabe der gesetzlichen Vorgaben gelöscht, sobald deren zur Verarbeitung 
erlaubten Einwilligungen widerrufen werden oder sonstige Erlaubnisse entfallen (z.B., wenn der Zweck der Verarbeitung 
dieser Daten entfallen ist oder sie für den Zweck nicht erforderlich sind).

Sofern die Daten nicht gelöscht werden, weil sie für andere und gesetzlich zulässige Zwecke erforderlich sind, wird 
deren Verarbeitung auf diese Zwecke beschränkt. D.h., die Daten werden gesperrt und nicht für andere Zwecke verarbeitet.
Das gilt z.B. für Daten, die aus handels- oder steuerrechtlichen Gründen aufbewahrt werden müssen oder deren Speicherung
zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen oder zum Schutz der Rechte einer anderen natürlichen
oder juristischen Person erforderlich ist.

Weitere Hinweise zu der Löschung von personenbezogenen Daten können ferner im Rahmen der einzelnen Datenschutzhinweise
dieser Datenschutzerklärung erfolgen.

## Änderung und Aktualisierung der Datenschutzerklärung
Wir bitten Sie, sich regelmäßig über den Inhalt unserer Datenschutzerklärung zu informieren. Wir passen die 
Datenschutzerklärung an, sobald die Änderungen der von uns durchgeführten Datenverarbeitungen dies erforderlich machen.
Wir informieren Sie, sobald durch die Änderungen eine Mitwirkungshandlung Ihrerseits (z.B. Einwilligung) oder eine 
sonstige individuelle Benachrichtigung erforderlich wird.

## Rechte der betroffenen Personen
Ihnen stehen als Betroffene nach der DSGVO verschiedene Rechte zu, die sich insbesondere aus Art. 15 bis 18 und 21 
DSGVO ergeben:  

 - **Widerspruchsrecht: Sie haben das Recht, aus Gründen, die sich aus Ihrer besonderen Situation ergeben, jederzeit 
   gegen die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten, die aufgrund von Art. 6 Abs. 1 lit. e oder f
   DSGVO erfolgt, Widerspruch einzulegen; dies gilt auch für ein auf diese Bestimmungen gestütztes Profiling. Werden 
   die Sie betreffenden personenbezogenen Daten verarbeitet, um Direktwerbung zu betreiben, haben Sie das Recht, 
   jederzeit Widerspruch gegen die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten zum Zwecke derartiger
   Werbung einzulegen; dies gilt auch für das Profiling, soweit es mit solcher Direktwerbung in Verbindung steht.**
 - **Widerrufsrecht bei Einwilligungen:** Sie haben das Recht, erteilte Einwilligungen jederzeit zu widerrufen.
 - **Auskunftsrecht:** Sie haben das Recht, eine Bestätigung darüber zu verlangen, ob betreffende Daten verarbeitet 
   werden und auf Auskunft über diese Daten sowie auf weitere Informationen und Kopie der Daten entsprechend den 
   gesetzlichen Vorgaben.
 - **Recht auf Berichtigung:** Sie haben entsprechend den gesetzlichen Vorgaben das Recht, die Vervollständigung der Sie
   betreffenden Daten oder die Berichtigung der Sie betreffenden unrichtigen Daten zu verlangen.
 - **Recht auf Löschung und Einschränkung der Verarbeitung:** Sie haben nach Maßgabe der gesetzlichen Vorgaben das 
   Recht, zu verlangen, dass Sie betreffende Daten unverzüglich gelöscht werden, bzw. alternativ nach Maßgabe der 
   gesetzlichen Vorgaben eine Einschränkung der Verarbeitung der Daten zu verlangen.
 - **Recht auf Datenübertragbarkeit:** Sie haben das Recht, Sie betreffende Daten, die Sie uns bereitgestellt haben, 
   nach Maßgabe der gesetzlichen Vorgaben in einem strukturierten, gängigen und maschinenlesbaren Format zu erhalten 
   oder deren Übermittlung an einen anderen Verantwortlichen zu fordern.
 - **Beschwerde bei Aufsichtsbehörde:** Sie haben ferner nach Maßgabe der gesetzlichen Vorgaben das Recht,  bei einer 
   Aufsichtsbehörde, insbesondere in dem Mitgliedstaat Ihres gewöhnlichen Aufenthaltsorts, Ihres Arbeitsplatzes oder des
   Orts des mutmaßlichen Verstoßes, wenn Sie der Ansicht sind, dass die Verarbeitung der Sie betreffenden 
   personenbezogenen Daten gegen die DSGVO verstößt.

## Begriffsdefinitionen
In diesem Abschnitt erhalten Sie eine Übersicht über die in dieser Datenschutzerklärung verwendeten Begrifflichkeiten.
Viele der Begriffe sind dem Gesetz entnommen und vor allem im Art. 4 DSGVO definiert. Die gesetzlichen Definitionen sind
verbindlich. Die nachfolgenden Erläuterungen sollen dagegen vor allem dem Verständnis dienen. Die Begriffe sind 
alphabetisch sortiert.

 - **Besuchsaktionsauswertung:** "Besuchsaktionsauswertung" (englisch "Conversion Tracking") bezeichnet ein Verfahren, 
   mit dem die Wirksamkeit von Marketingmaßnahmen festgestellt werden kann. Dazu wird im Regelfall ein Cookie auf den 
   Geräten der Nutzer innerhalb der Webseiten, auf denen die Marketingmaßnahmen erfolgen, gespeichert und dann erneut 
   auf der Zielwebseite abgerufen. Beispielsweise können wir so nachvollziehen, ob die von uns auf anderen Webseiten 
   geschalteten Anzeigen erfolgreich waren).
 - **Content Delivery Network (CDN):** Ein "Content Delivery Network" (CDN) ist ein Dienst, mit dessen Hilfe Inhalte 
   eines Onlineangebotes, insbesondere große Mediendateien, wie Grafiken oder Programm-Skripte mit Hilfe regional 
   verteilter und über das Internet verbundener Server, schneller und sicherer ausgeliefert werden können. 
 - **IP-Masking:** Als "IP-Masking” wird eine Methode bezeichnet, bei der das letzte Oktett, d.h., die letzten beiden 
   Zahlen einer IP-Adresse, gelöscht wird, damit die IP-Adresse nicht mehr der eindeutigen Identifizierung einer Person
   dienen kann. Daher ist das IP-Masking ein Mittel zur Pseudonymisierung von Verarbeitungsverfahren, insbesondere im
   Onlinemarketing 
 - **Interessenbasiertes und verhaltensbezogenes Marketing:** Von interessens- und/oder verhaltensbezogenem Marketing
   spricht man, wenn potentielle Interessen von Nutzern an Anzeigen und sonstigen Inhalten möglichst genau vorbestimmt 
   werden. Dies geschieht anhand von Angaben zu deren Vorverhalten (z.B. Aufsuchen von bestimmten Webseiten und 
   Verweilen auf diesen, Kaufverhaltens oder Interaktion mit anderen Nutzern), die in einem sogenannten Profil 
   gespeichert werden. Zu diesen Zwecken werden im Regelfall Cookies eingesetzt. 
 - **Konversionsmessung:** Die Konversionsmessung ist ein Verfahren, mit dem die Wirksamkeit von Marketingmaßnahmen 
   festgestellt werden kann. Dazu wird im Regelfall ein Cookie auf den Geräten der Nutzer innerhalb der Webseiten, auf 
   denen die Marketingmaßnahmen erfolgen, gespeichert und dann erneut auf der Zielwebseite abgerufen. Beispielsweise 
   können wir so nachvollziehen, ob die von uns auf anderen Webseiten geschalteten Anzeigen erfolgreich waren. 
 - **Personenbezogene Daten:** "Personenbezogene Daten“ sind alle Informationen, die sich auf eine identifizierte oder 
   identifizierbare natürliche Person (im Folgenden "betroffene Person“) beziehen; als identifizierbar wird eine 
   natürliche Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere mittels Zuordnung zu einer Kennung wie einem 
   Namen, zu einer Kennnummer, zu Standortdaten, zu einer Online-Kennung (z.B. Cookie) oder zu einem oder mehreren 
   besonderen Merkmalen identifiziert werden kann, die Ausdruck der physischen, physiologischen, genetischen, 
   psychischen, wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identität dieser natürlichen Person sind. 
 - **Profiling:** Als "Profiling“ wird jede Art der automatisierten Verarbeitung personenbezogener Daten bezeichnet, die
   darin besteht, dass diese personenbezogenen Daten verwendet werden, um bestimmte persönliche Aspekte, die sich auf 
   eine natürliche Person beziehen (je nach Art des Profilings gehören dazu Informationen betreffend das Alter, das 
   Geschlecht, Standortdaten und Bewegungsdaten, Interaktion mit Webseiten und deren Inhalten, Einkaufsverhalten, 
   soziale Interaktionen mit anderen Menschen) zu analysieren, zu bewerten oder, um sie vorherzusagen (z.B. die 
   Interessen an bestimmten Inhalten oder Produkten, das Klickverhalten auf einer Webseite oder den Aufenthaltsort). Zu
   Zwecken des Profilings werden häufig Cookies und Web-Beacons eingesetzt. 
 - **Reichweitenmessung:** Die Reichweitenmessung (auch als Web Analytics bezeichnet) dient der Auswertung der 
   Besucherströme eines Onlineangebotes und kann das Verhalten oder Interessen der Besucher an bestimmten Informationen,
   wie z.B. Inhalten von Webseiten, umfassen. Mit Hilfe der Reichweitenanalyse können Webseiteninhaber z.B. erkennen, zu
   welcher Zeit Besucher ihre Webseite besuchen und für welche Inhalte sie sich interessieren. Dadurch können sie z.B. 
   die nhalte der Webseite besser an die Bedürfnisse ihrer Besucher anpassen. Zu Zwecken der Reichweitenanalyse werden 
   häufig pseudonyme Cookies und Web-Beacons eingesetzt, um wiederkehrende Besucher zu erkennen und so genauere Analysen
   zur Nutzung eines Onlineangebotes zu erhalten. 
 - **Remarketing:** Vom "Remarketing“ bzw. "Retargeting“ spricht man, wenn z.B. zu Werbezwecken vermerkt wird, für 
   welche Produkte sich ein Nutzer auf einer Webseite interessiert hat, um den Nutzer auf anderen Webseiten an diese 
   Produkte, z.B. in Werbeanzeigen, zu erinnern. 
 - **Tracking:** Vom "Tracking“ spricht man, wenn das Verhalten von Nutzern über mehrere Onlineangebote hinweg 
   nachvollzogen werden kann. Im Regelfall werden im Hinblick auf die genutzten Onlineangebote Verhaltens- und 
   Interessensinformationen in Cookies oder auf Servern der Anbieter der Trackingtechnologien gespeichert (sogenanntes 
   Profiling). Diese Informationen können anschließend z.B. eingesetzt werden, um den Nutzern Werbeanzeigen anzuzeigen,
   die voraussichtlich deren Interessen entsprechen. 
 - **Verantwortlicher:** Als "Verantwortlicher“ wird die natürliche oder juristische Person, Behörde, Einrichtung oder 
   andere Stelle, die allein oder gemeinsam mit anderen über die Zwecke und Mittel der Verarbeitung von 
   personenbezogenen Daten entscheidet, bezeichnet. 
 - **Verarbeitung:** "Verarbeitung" ist jeder mit oder ohne Hilfe automatisierter Verfahren ausgeführte Vorgang oder 
   jede solche Vorgangsreihe im Zusammenhang mit personenbezogenen Daten. Der Begriff reicht weit und umfasst praktisch
   jeden Umgang mit Daten, sei es das Erheben, das Auswerten, das Speichern, das Übermitteln oder das Löschen. 

[Erstellt mit Datenschutz-Generator.de von Dr. jur. Thomas Schwenke](https://datenschutz-generator.de/?l=de)
